Comandos para configuración de routers

Nota: Debe ser ejecutado desde el computador conectado al puerto de consola del router.

running-config --> Es el archivo en la RAM con la configuración que estemos realizando en el momento.
startup-config --> Archivo de configuración persistente en el router. En caso de no existir al encenderse el router, este entra en modo setup

Comando general: 
	- no <comandos>, permite negar o revertir el comando que se coloque, para corregir una configuración o hacer el efecto opuesto del comando.
	- exit --> Salir de la sección de configuración en donde nos encontramos, sea de interfaz, línea de comandos o general
	- copy running-config startup-config --> Guarda la configuración que hemos hecho en el archivo de inicio del router, sino se perderá lo que hicimos. Enter para confirmar

- Acceder al modo privilegiado (Obligarotio)
enable
configure terminal

Nos debe aparecer al final de la router o el nombre del host un #

- Información básica (Obligatoria siempre)
hostname <nombre> --> Se usa para asignar el nombre al router
banner motd # <texto> # --> Aquí ingresamos el mensaje que saldrá siempre que se quiera ingresar a la consola del router
enable secret <contraseña> --> Asigna una contraseña para acceder al modo privilegiado
no ip domain-lookup --> Evitar que el router consulte al DNS para las direcciones que ingresemos, confiando en lo escrito. Por esto, toca ser cuidadosos

	- Seguridad de la línea de comandos
	line console 0 --> Acceder a la configuración de la línea de comandos, sale (config-line)#
	logging synchronous --> Si algo le sucede a la interfaz mientras la estamos configurando, nos notifica pero guarda la configuración/podemos seguir donde estamos
	password <contraseña> --> Establece la contraseña para el uso de la consola
	login
	exit --> Estos últimos 2 para salir de la configuración y que esta se guarde
	
	- Seguridad de la línea de comandos desde terminal remota
	line vty 0 15 --> Acceder a la configuración de la línea de comandos cuando se busque ingresar por terminal remota
	Lo demás, es igual a la línea de comandos normal (Viñeta anterior)

Configuración de interfaces (A continuación)
exit y guardamos tras hacer esto.


- Configurar una interfaz (FastEthernet, GigaEthernet, Serial, etc)
interface <nombre> <x/y> --> Permite acceder a la configuración de la interfaz, el nombre es abreviado (Fa, Gig, Se) o completo y su número (0/0, 0/1, ...)
description <"texto"> --> Descripción que se le desea dar a la interfaz, es opcional
ip address <IP> <netmask> --> Asigna la IP de la red a la que responde esa pata del router, la máscara en versión decimal
no shutdown --> Encender esa interfaz y que al encender el router esta interfaz quede activa

- Eliminar la configuración
erase startup-config
reload

- Configurar servicio DHCP
service dhcp
ip dhcp excluded-address <IP gateway>_
ip dhcp pool <Nombre del pool> Nota: Se hace un pool por red a trabajar
network <id_red> <máscara>
default-router <IP_gateway>
dns-server <IP del servidor DNS>
exit

- Ver la tabla de enrutamiento
show ip route
show ip protocols -> Muestra el protocolo de enrutamiento configurado en el router, las redes con máscara y los seriales

- Configurar enrutamiento estático
ip route <ID red> <netmask> <IP serial del otro router> --> Da la ruta para acceder a redes de otros routers, pide ID de la red, máscara y la IP de la interfaz donde está conectado el cable serial que une los routers

- Configurar enrutamiento dinámico
*RIP
router rip
version 2
network <id_red> Nota: Esta línea se realiza por cada una de las redes en el router, sea conexión Fast, Giga o Serial
no auto-summary --> Descativar supernetting
exit

*EIGRP
router eigrp 1
network <id_red> <wildcard> Nota: Esta línea se realiza por cada una de las redes en el router, sea conexión Fast, Giga o Serial
no auto-summary
exit

show ip eigrp neighbors --> Ver los vecinos del router y datos

*OSPF
router ospf 1
network <id_red> <wildcard> area 0 Nota: Esta línea se realiza por cada una de las redes en el router, sea conexión Fast, Giga o Serial
exit

show ip ospf neighbor --> Ver los vecinos del router y datos de estado, interfaz y dirección